# 11장 뉴스 피드 시스템 설계

### 뉴스 피드

- 홈 페이지 중앙에 지속적으로 업데이트되는 스토리들
- 사용자 상태 정보 업데이트, 사진, 비디오, 링크, 앱 활동, 팔로우 사람들, 페이지, ‘좋아요' 등등

# 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 모바일 앱, 웹 모두 지원
- 주요기능
    - 뉴스 피드 페이지에 새로운 스토리 올리기
    - 친구들이 올리는 스토리 보기
- 뉴스 피드에 시간 흐름 역순으로 스토리가 표시
- 한 명의 사용자는 최대 5,000명의 친구를 가진다
- 매일 천만명 방문 (10million DAU)
- 스토리에는 이미지, 비디오 등 미디어 파일도 포함 가능

# 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 뉴스 피드 API

- 피드 발생 API
    - 새 스토리를 포스팅하기 위한 API
    - POST /v1/me/feed
        - Body : 포스팅 내용
        - Authorization 헤더 : API 호출 인증을 위한 키
- 피드 읽기 API
    - 뉴스 피드를 가져오는 API
    - GET /v1/me/feed
        - Authorization 헤더 : API 호출 인증을 위한 키
        

### 피드 발행

(그림 11-2 피드 발행 시스템의 개략적 형태)

- POST /v1/me/feed API를 사용해서 새 포스팅을 올린다
- 로드밸런서: 트래픽을 웹 서버들로 분산
- 웹 서버: HTTP 요청을 내부 서비스로 중계
- 포스팅 저장서비스: 새 포스팅을 DB와 캐시에 저장
- 포스팅 전송서비스: 새 포스팅을 친구의 뉴스피드에 푸시. 뉴스피드 데이터는 빠르게 조회되도록 캐시에 보관
- 알림 서비스: 친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알림

### 뉴스 피드 생성

(그림 11-3)

- GET /v1/me/feed API를 사용해서 뉴스피드를 읽기 시도
- 로드밸런서: 트래픽을 웹 서버들로 분산
- 웹 서버: 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다
- 뉴스 피드 서비스: 캐시에서 뉴스피드를 가져오는 서비스
- 뉴스 피드 캐시: 뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 피드 ID를 보관

# 3단계 상세 설계

(그림 11-4) 

## 피드 발행 흐름 상세 설계

### 웹 서버

- 클라이언트와의 통신
- 인증
- 처리율 제한

### 포스팅 전송(팬아웃) 서비스

- 팬아웃 : 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정
- 두 가지 모델 존재
    - 푸시 모델 : 쓰기 시점에 팬아웃 하는 모델
        - 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드를 갱신
            - 장점) 뉴스 피드가 실시간으로 갱신, 친구에게 즉시 전송, 피드를 읽는 데 드는 시간 단축
            - 단점) 친구가 많은 사용자의 경우 모든 친구의 뉴스피드를 갱신하는데 많은 시간 소요(핫키 문제), 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야해서 자원 낭비.
    - 풀 모델 : 읽기 시점에 팬아웃 하는 모델
        - 피드를 읽어야 하는 시점(사용자가 본인 홈페이지나 타임라인을 로딩하는 시점)에 뉴스 피드를 갱신
            - 장점) 거의 로그인하지 않는 사용자의 경우 유리(로그인 전까지 자원낭비X), 핫키문제X
            - 단점) 뉴스 피드를 읽는 데 많은 시간 소요
- 두 모델의 장점을 결합
    - 뉴스 피드를 빠르게 가져오는 것이 중요 → 대부분의 사용자에 대해 푸시모델 사용
    - 친구나 팔로어가 아주 많은 사용자의 경우에만 → 풀 모델 사용 (시스템 과부하 방지)
    - 안정해시 → 핫키문제 줄이기 (요청과 데이터 고르게 분산)
- 팬아웃 서비스의 동작
    1. 그래프 데이터베이스에서 친구 ID 목록을 가져온다. 
    2. 사용자 정보 캐시에서 친구들 정보를 가져온다. 사용자 설정에 따라 친구 필터링. 
    3. 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID를 메시지 큐에 넣는다. 
    4. 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내어 뉴스 피드 데이터를 뉴스 피드 캐시에 넣는다. 
        1. 뉴스 피드 캐시 : <포스팅ID, 사용자ID> 순서 쌍을 보관하는 매핑 테이블
        2. 사용자 정보와 포스팅 정보 전부를 이 테이블에 저장하지 않는 이유 : 메모리 크기 적정수준 유지
        3. 캐시 크기 제한을 두고 조정가능하도록 구성 (수천 개의 피드를 보지 않을 것으로 가정하기 때문에)

## 피드 읽기 흐름 상세 설계

(그림 11-7)

이미지나 비디오와 같은 미디어 콘텐츠는 CDN에 저장하여 빨리 읽어갈 수 있게 함

1. /v1/me/feed : 사용자가 뉴스피드 읽으려는 요청을 보낸다. 
2. 로드밸런서가 요청을 웹 서버 가운데 하나로 보낸다. 
3. 웹 서버는 피드를 가져오기 위해 뉴스 피드 서비스를 호출한다. 
4. 뉴스 피드 서비스는 뉴스피드 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져온다. 
5. 뉴스 피드에 표시할 사용자 이름, 사용자 사진, 포스팅 콘텐츠, 이미지 등을 사용자 캐시와 포스팅 캐시에서 가져와 완전한 뉴스 피드를 만든다. 
6. 생성된 뉴스 피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보낸다. 클라이언트가 해당 피드를 렌더링. 

### 캐시 구조

- 뉴스 피드 : 뉴스 피드의 ID를 보관
- 콘텐츠 : 포스팅 데이터 보관. 인기 콘텐츠는 따로 보관
- 소셜 그래프 : 사용자 간 관계 정보 보관
- 행동 : 포스팅에 대한 사용자의 행위에 관한 정보를 보관 (포스팅에 대한 ‘좋아요', 답글 등)
- 횟수 : ‘좋아요' 횟수, 응답 수, 팔로어 수, 팔로잉 수 등의 정보를 보관

# 4단계 마무리

- 데이터 베이스 규모 확장
    - 수직적 규모 확장 VS 수평적 규모 확장
    - SQL VS NoSQL
    - master-slave 다중화
    - 복제본에 대한 읽기연산
    - 일관성 모델
    - 데이터베이스 샤딩
- 이 외
    - 웹 계층을 무상태로 운영하기
    - 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 방법
    - 여러 데이터 센터를 지원할 방법
    - 메시지 큐를 사용하여 컴포넌트 사이의 결합도 낮추기
    - 핵심 메트릭에 대한 모니터링 (예: 트래픽이 몰리는 시간대의 QPS, 사용자가 뉴스 피드를 새로고침할 때의 지연시간 등)
