# 8장 URL 단축기 설계

# 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정

[시스템의 기본 기능]

- URL 단축 : 주어진 긴 URL을 훨씬 짧게 줄인다.
- URL 리다이렉션 : 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 안내
- 높은 가용성과 규모 확장성, 장애 감내가 요구됨

[개략적 추정]

- 쓰기연산 : 매일 1억 개의 단축 URL 생성
- 초당 쓰기 연산 : 1억 / 24 / 3600 = 1160
- 읽기 연산 : 읽기 연산과 쓰기 연산의 비율은 10:1이라고 가정. 이 경우 읽기 연산은 초당 11,600회 발생 (1160 X 10 = 11,600)
- URL 단축 서비스를 10년간 운영한다고 가정하면 1억 X 365 X 10 = 3650억개의 레코드 보관필요
- 축약 전 URL의 평균길이는 100이라고 가정
- 따라서 10년 동안 필요한 저장 용량은 3650억 X 100바이트 = 36.5TB

# 2단계 : 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

## API 엔드포인트

- 클라이언트는 서버가 제공하는 API 엔드포인트를 통해 서버와 통신한다.
- REST 스타일로 엔드포인트 설계
- URL 단축키는 기본적으로 두 개의 엔드포인트를 필요로 한다.
    1. URL 단축용 엔드포인트
        1. 새 단축 URL을 생성하고자 하는 클라이언트는 이 엔드포인트에 단축할 URL을 인자로 실어서 POST 요청을 보내야 한다.
            
            POST /api/v1/data/shorten
            
            ㄴ 인자: {longUrl: longURLstring}
            
            ㄴ 반환: 단축 URL
            
    2. URL 리다이렉션용 엔드포인트 
        1. 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트
            
            GET /api/v1/shortUrl
            
            ㄴ 반환: HTTP 리다이렉션 목적지가 될 원래 URL
            

## URL 리다이렉션


- 단축 URL을 받은 서버는 그 URL을 원래 URL로 바꾸어서 301 응답의 Location 헤더에 넣어 반환한다.



[301 응답과 302 응답의 차이]

- 둘다 리디렉션 응답
- 301 Permanently Moved
    - 브라우저가 응답을 캐시하고
    - 추후 같은 단축 URL에 요청을 보낼 필요가 있을 때 브라우저는 캐시된 원래 URL로 요청을 보낸다.
    - 서버 부하를 줄이는 것이 중요할 때 사용 - 첫번쨰 요청만 단축 URL 서버로 전송되니까
- 302 Found
    - 클라이언트 요청은 언제나 단축 URL 서버에 먼저 보내진 후에 원래 URL로 리디렉션 된다.
    - 트래픽 분석이 중요할 때 사용 - 클릭 발생률, 발생 위치 추적 등
    

[해시테이블]

URL 리디렉션을 구현하는 가장 직관적인 방법은 해시테이블을 사용하는 것이다. 

해시 테이블에 <단축 URL, 원래 URL> 쌍을 저장

- 원래 URL = hashTable.get(단축URL)
- 301 또는 302 응답 Location 헤더에 원래 URL을 넣은 후 전송

## URL 단축

긴 URL을 해시 값으로 대응시킬 해시함수를 찾는 것이 중요하다. 

[해시 함수 요구사항]

- 입력으로 주어지는 긴 URL이 다른 값이면 해시 값도 달라야 한다.
- 계산된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야 한다.

# 3단계 : 상세 설계

## 데이터 모델

해시 테이블을 사용하는 것은 메모리 측면에서 비싸서 별로다. 

더 나은 방법은 <단축 URL, 원래 URL>의 순서쌍을 데이터베이스에 저장하는 것이다. 

[필요한 컬럼]

- id (PK)
- shortURL
- longURL

## 해시 함수

해시 함수는 원래 URL을 단축 URL로 변환하는 데 사용된다. (단축 URL의 값 = hashValue라고 가정하고 설명)

### 해시 값 길이

- hashValue는 [0-9, a-z, A-Z]의 문자들로 구성된다.
- 따라서 사용할 수 있는 문자의 개수는 10+26+26=62개
- hashValue의 길이를 정하려면 62^n≥3650억인 n의 최소값을 찾아야 한다. (개략적으로 3650억 개의 URL 만들 수 있어야 함)



hashValue 길이 = 7!

### 해시 후 충돌 해소 전략

긴 URL을 줄이려면, 원래 URL을 7글자 문자열로 줄이는 해시 함수가 필요하다. 

CRC32, MD5, SHA-1처럼 잘 알려진 해시 함수를 이용할 수 있지만 모두 해시값이 7보다 길다. 

이 문제를 해결하기 위해 처음 7개 글자만 사용하면 충돌 발생 확률이 높아진다. 충돌이 실제로 발생했을 때는, 충돌이 해소될 때까지 사전에 정한 문자열을 해시 값에 덧붙인다. 



이 방법으로는 충돌을 해소할 수는 있지만 단축 URL을 생성할 때 한 번 이상 데이터베이스 질의를 해야해서 오버헤드가 크다. 

데이터베이스 대신 볼륨 필터를 사용하면 성능을 높일 수 있다. 볼륨필터란 어떤 집합에 특정 원소가 있는 지 검사할 수 있도록 하는, 확률론에 기초한 공간 효율이 좋은 기술이다. 

### base-62 변환

진법 변환은 URL 단축기 구현할 때 흔하게 사용되는 접근법이다. 

이 기법은 수의 표현방식이 다른 두 시스템이 같은 수를 공유해야하는 경우에 유용하다. 

62진법을 사용하는 이유는 hashValue에 사용할 수 있는 문자 개수가 62개이기 때문이다. 

0은 0으로, 9는 9로, 10은 a로, 11은 로, ... 35는 z로, 36은 A로, ... 61은 Z로 대응시켜서 표현. 

### 두 접근법 비교



## URL 단축기 상세 설계


1. 입력으로 긴 URL을 받는다. 
    1. [https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_design](https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_design)
2. 데이터베이스에 해당 URL이 있는 지 검사한다.
3. 데이터베이스에 있다면 해당 URL에 대한 단축 URL을 만든 적이 있는 것이다. 따라서 데이터베이스에서 해당 단축 URL을 가져와서 클라이언트에게 반환한다.
4. 데이터베이스에 없는 경우 해당 URL은 새로 접수된 것이므로 유일한 ID를 생성한다. 이 ID는 데이터베이스의 기본 키로 사용된다. 
    1. 1-a URL에 대해 ID 생성기가 반환한 ID는 2009215674938이다. 
    2. ID 생성기는 단축 URL을 만들 떄 사용할 ID를 만드는 것이고 유일성이 보장되어야 한다. (7장참고) 
5. 62진법 변환을 적용, ID를 단축 URL로 만든다. 
    1. 4-a ID를 62진수로 변환하면 zn9edcu를 얻는다. 
6. ID, 단축URL, 원래URL로 새 레코드를 만든 후 단축 URL을 클라이언트에게 전달한다. 
    1. ID=2009216574983
    2. shortURL=zn92dcu
    3. longURL=[https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_design](https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_design)
    

## URL 리디렉션 상세 설계

쓰기보다 읽기를 더 자주하는 시스템이라 <단축URL, 원래URL>의 쌍을 캐시에 저장해서 성능을 높였다. 


1. 사용자가 단축URL을 클릭한다.
2. 로드밸런서가 해당 클릭으로 발생한 요청을 웹 서버에 전달한다.
3. 단축URL이 이미 캐시에 있는 경우에는 원래 URL을 바로 꺼내서 클라에게 전달한다.
4. 캐시에 해당 단축URL이 없는 경우에는 DB에서 꺼낸다. 
5. DB에서 꺼낸 URL을 캐시에 넣은 후 사용자에게 반환한다. 

# 4단계 : 마무리

[추가적으로 논의할 사항]

- 처리율 제한장치 - 많은 양의 URL 단축요청이 들어올 경우를 대비
- 웹 서버의 규모 확장
- 데이터베이스 규모 확장 - 다중화, 샤딩
- 데이터 분석 솔루션 통합 - 어떤 링크를 얼마나 많이 클릭했는 지, 언제 주로 클릭했는 지 등
- 가용성, 데이터 일관성, 안정성
