# 4장 처리율 제한 장치의 설계

<br/>

#### 처리율 제한 장치란

네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치다. 

특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 API 요청 횟수를 제한. 요청 횟수가 임계치를 초과하면 이후 발생하는 콜은 모두 처리 안 함

#### 사례

- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상의 리워드를 요청할 수 없다

#### 좋은 점

- DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈을 방지
- 비용 절감. 특히 Third-party API에 사용료를 지불하고 있는 경우 중요한 장치이다
- 서버 과부하 방지. 봇에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽 걸러내기 용이함

<br/>

## 설계 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정

#### 제한장치 결정 체크포인트

- 어떤 종류의 처리율 제한 장치인 지 - 클라이언트 측? 서버 측? 
- 어떤 기준을 사용해서 호출을 제어할 지 - IP 주소? 사용자 ID? 
- 시스템 규모는 어느정도인 지 
- 분산환경 동작 필요 여부
- 독립된 서비스? 코드 내 포함? 
- 걸러진 사용자 요청에 대한 알림 여부

#### 요구사항 요약

- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확히 제한
- 낮은 응답시간
- 가능한 한 적은 메모리 
- 분산형 처리율 제한 - 하나의 장치를 여러 서버나 프로세스가 공유
- 예외 처리 필요 - 사용자에게 알림
- 높은 결함 감내성

<br/>

## 설계 2단계 : 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

#### < 서버 측에 제한장치를 두는 방법 >

> 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하고, 모든 클라이언트의 구현을 통제하는 것도 어렵기 때문에 
>
> 클라이언트 측에 제한장치를 두는 것은 안정적이지 못하다. 

<br/>

#### 1) 처리율 제한 장치를 API 서버에 두는 방법

(그림4-1)

#### 2) 처리율 제한 미들웨어를 두는 방법

(그림4-2)

(그림4-3)

<br/>

- 마이크로서비스의 경우, 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트웨이에 구현된다. 
- 즉 처리율 제한 기능을 설계할 때 중요하게 따져야 하는 것 중 하나는, 처리율 제한 장치를 어디에 두어야 하나이다. 
  - 서버에 둘 지 
  - 게이트웨이에 둘 지
- 회사의 현재 기술 스택, 엔지니어링 인력, 우선순위, 목표에 따라 달라진다. 
- 일반적으로 적용될 수 있는 몇 가지 지침
  - 현재 사용하는 프로그래밍 언어가 서버 측 구현을 지원하기 충분한 정도의 효율을 내는 지 확인하라. 
  - 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라. 
    - 서버 측에 구현하는 경우 선택의 자유
    - 제3 사업자가 제공하는 게이트웨이 사용 시 선택지 제한
  - 마이크로서비스 기반 설계이거나. API 게이트웨이가 설계에 이미 포함된 상태라면 처리율 제한 기능도 게이트웨이에 포함시켜야 할 수도
  - 처리율 제한장치 개발인력이 부족하진 않은 지 체크. 부족하면 상용 API 게이트웨이 사용하자. 

<br/>

### 처리율 제한 알고리즘

#### < 토큰 버킷 알고리즘 >

#### 동작원리

- 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너다. 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다. 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰이 추가되지 않는다. 
- 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는 지 검사한다. 있는 경우, 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달. 없는 경우, 요청 버려짐

(그림4-6)

- 토큰 버킷 알고리즘은 2개 인자를 받는다. 
  - 버킷 크기 : 버킷에 담을 수 있는 토큰의 최대 개수
  - 토큰 공급률 : 초 당 몇개의 토큰이 버킷에 공급되는가
- 통상적으로 API 엔드포인트마다 별도의 버킷을 둔다. 
  - 사용자마다 하루에 한 번만 포스팅 할 수 있고, 친구는 150명까지 추가할 수 있고, 좋아요 버튼은 다섯번 까지 누를 수 있다면 사용자마다 3개의 버킷을 두어야 한다
  - IP 주소 별로 처리율을 제한하고 싶다면 IP 주소마다 버킷을 하나씩 할당
  - 시스템 처리율을 초당 10,000개 요청으로 제한하고 싶다면 모든 요청이 하나의 버킷을 공유하게 해야 한다

#### 장점

- 구현이 쉽다
- 메모리 효율적
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽 처리 가능

#### 단점

- 버킷 크기와 토큰 공급률 값을 적절하게 튜닝하는 것이 까다롭다

<br/>

#### < 누출 버킷 알고리즘 >

#### 동작 원리

- 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는 지 본다. 빈자리가 있는 경우 큐에 요청을 추가한다
- 큐가 가득 찬 경우에는 새 요청은 버린다
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다

(그림4-7)

- 두 개의 인자를 사용한다
  - 버킷 크기 : 큐 사이즈. 
  - 처리율 : 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할 지 지정하는 값. 보통 초 단위로 표현

#### 장점

- 큐 크기 제한적이어서 메모리 효율적
- 고정된 처리율이라 안정적 출력이 필요한 경우 적합

#### 단점

- 단 시간에 많은 요청이 몰리면 큐에 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다. 
- 두 개의 인자 튜닝이 까다롭다 

<br/>

#### < 고정 윈도 카운터 알고리즘 >

#### 동작 원리

- 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고 각 윈도마다 카운터를 붙인다
- 요청이 접수될 때마다 카운트의 값은 1씩 증가한다
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다 

(그림4-8)

#### 장점

- 메모리 효율이 좋다 
- 이해하기 쉽다 
- 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다?

#### 단점

- 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰리는 경우 기대했던 시스템의 처리한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다

<br/>

#### < 이동 윈도 로깅 알고리즘 >

고정 윈도 카운터 알고리즘의 문제를 해결한다.

#### 동작 원리

- 이 알고리즘은 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 Sorted Set 같은 캐시에 보관한다. 
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프(= 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프)는 제거한다. 
- 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다. 
- 로그의 크기가 허용치보다 같어가 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우 처리를 거부한다. 

(그림4-10)

#### 장점

- 정교한 매커니즘. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다? 

#### 단점

- 다량의 메모리 사용 - 거부된 요청의 타임스탬프도 보관

<br/>

#### < 이동 윈도 카운터 알고리즘 >

고정 윈도 카운터 알고리즘 + 이동 윈도 로깅 알고리즘

#### 동작 원리 

(그림4-11)

- 처리율 제한장치 한도가 분당 7개 요청으로 설정되어 있다고 하고, 이전 1분동안 5개의 요청이, 현재 1분동안 3개의 요청이 왔다고 가정
- 현재1분의 30% 시점에 도착한 새 요청의 경우, 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온 것으로 보고 처리해야 할까? 계산법
  - 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 X 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
  - 3 + 5 X 70% = 6.5개 
- 현재 1분의 30% 시점에 도착한 신규 요청은 시스템으로 전달될 것이다. 
- 그 직후에는 한도에 도달하였으므로 더 이상의 요청을 받을 수 없다. 

#### 장점

- 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응함
- 메모리 효율 좋음

#### 단점 

- 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다..? 생각보다 심각한 문제는 아니다

<br/>

### 개략적인 아키텍처

(그림 4-12)

- 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보낸다. 
- 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는 지 아닌지를 검사한다. 
  - 한도에 도달했다면 요청은 거부한다. 
  - 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다. 

<br/>

> #### 요청에 대한 카운터를 어디에? 
>
> 디스크보다는 메모리 상에서 동작하는 캐시가 좋다. 빠르기도 하고 기간 만료 정책을 지원하기 때문에. 
>
> 예) 레디스는 처리율 제한장치를 구현할 때 자주 사용되는 메모리 기반 저장장치로서, 아래 명령어를 지원한다. 
>
> - INCR : 메모리에 저장된 카운터 값을 1만큼 증가시킨다. 
> - EXPIRE : 카운터에 타임아웃 값을 설정한다. 설정된 시간이 지나면 카운터는 자동으로 삭제된다. 

<br/>

## 설계 3단계 : 상세 설계

- 처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장되는가? 
- 처리가 제한된 요청들은 어떻게 처리되는가? 

<br/>

### 처리율 제한 규칙

규칙들은 보통 설정파일 형태로 디스크에 저장된다. 

예) 시스템이 처리할 수 있는 마케팅 메시지의 최대치를 하루 5개로 제한

```
domain : messaging
descriptors :
	- key : message_type
		value : marketing
		rate_limit : 
			unit : day
			requests_per_unit : 5
```

<br/>

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답(too many requests)을 클라이언트에게 보낸다. 

경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다. 

#### 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더

- 클라이언트에서 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있는 지를 감지할 수 있게
- 자기 요청이 처리율 제한에 걸리기까지 얼마나 많은 요청을 보낼 수 있는 지 알 수 있게 아래 헤더를 클라에게 보낸다
  - X-Ratelimit-Remaining : 윈도 내에 남은 처리 가능한 요청 수 
  - X-Ratelimit-Limit : 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수 
  - X-Ratelimit-Retry-After : 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는 지 알림

<br/>

### 상세 설계 

(그림4-13)

- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다. 워커는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다. 
- 클라가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다. 
- 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다. 
- 가져온 값에 따라 분기처리된다. 
  - 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우 API 서버로 보낸다. 
  - 처리율 제한에 걸린 경우 429 too many requests 에러를 클라에게 보낸다. 해당 요청은 그대로 버릴수도 있고 메시지 큐에 보관할 수도 있다. 

<br/>

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

#### 경쟁조건

> * 레디스에서 카운터 값을 읽는다. 
> * Counter + 1 의 값이 임계치를 넘는 지 확인한다. 
> * 넘지 않으면 레디스에 보관된 카운터 값을 1 증가시킨다. 

병행성이 심한 환경에서는 위 동작에서 경쟁조건 이슈가 발생할 수 있다. 

경쟁조건 문제의 보편적인 해결책은 락(Lock)이지만 이 방법은 시스템 성능을 떨어뜨린다. 

<b>락 대신 해결책 2가지는 아래의 레디스 자료구조를 사용하는 것이다. </b>

- <b>루아 스크립트 (Lua script)</b> (?)
- <b>정렬 집합 (Sorted set)</b> (?)

<br/>

#### 동기화 이슈

수백만 사용자 지원을 위해 처리율 제한 장치 서버를 여러대 두는 경우 동기화가 필요하다. 

이에 대한 한 가지 해결책은 고정세션을 활용해서 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보내는 것이다. 

하지만 이 방법은 규모면에서 확장 가능하지도 않고 유연하지 못해서 비추. 

<b>더 나은 해결책은 레디스와같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 사용하는 것이다. </b>

<br/>

#### 성능 최적화

처리율 제한장치 설계에 성능을 개선하는 두 가지 포인트. 

- 데이터 센터를 지원해서 지연시간을 줄인다. 
- 제한장치 간 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델을 사용한다. (?)

<br/>

#### 모니터링

체크포인트

- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적인 지 
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인 지 

<br/>

## 설계 4단계 : 마무리

추가적으로 고민해야할 부분

- 경성 또는 연성 처리율 제한
  - 경성 처리율 제한 : 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다. 
  - 연성 처리율 제한 : 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다. 
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
  - 애플리케이션 계층외에도 처리율 제한이 가능하다. 
  - 예를들어 Iptables 사용하면 IP 주소에 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다. (OSI 기준 3번째 계층)
- 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인가? 
  - 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다. 
  - 처리율 제한의 임계치를 이해하고 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다. 
  - 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게 복구될 수 있도록한다. 
  - 재시도 로직을 구현할 때는 충분한 백오프 시간을 둔다. 

<br/>
